# Linux系统日志及日志分析

Linux系统有一个非常灵活和强大的日志系统，可以保存几乎所有的操作记录，并可以从中检索出我们需要的信息。

许多Linux发行版提供了集中式的系统日志记录工具（/etc/syslogd或/etc/syslog），默认配置文件为/etc/syslog.conf，需要记录日志信息的各个程序，将信息发送到syslogd。

系统记录器的操作非常简单。程序将它们的日志条目发送到syslogd，后者查阅配置文件，并在找到匹配项时将日志消息写入所需的日志文件。

## 日志类型 

下面是常见的日志类型，但并不是所有的Linux发行版都包含这些类型：  

| 类型 | 说明 |
| --- | --- |
| auth | 用户认证时产生的日志，如login命令、su命令 |
| authpriv | 与 auth 类似，但是只能被特定用户查看 |
| console | 针对系统控制台的消息 |
| cron | 系统定期执行计划任务时产生的日志 |
| daemon | 某些守护进程产生的日志 |
| ftp | FTP服务 |
| kern | 系统内核消息 |
| local0.local7 | 由自定义程序使用|
| lpr | 与打印机活动有关 |
| mail | 邮件日志 |
| mark | 产生时间戳。系统每隔一段时间向日志文件中输出当前时间，每行的格式类似于 May 26 11:17:09 rs2 -- MARK --，可以由此推断系统发生故障的大概时间 |
| ntp | 网络时间协议(ntp)产生的消息 |
| user | 用户进程 |
| uucp | UUCP子系统 |

## 日志优先级

常见的日志优先级请见下表：  

| 优先级 | 说明 |
| ---- | ---- |
| emerg | 紧急情况，系统不可用（例如系统崩溃），一般会通知所有用户 |
| alert | 需要立即修复，例如系统数据库损坏 |
| crit | 危险情况，例如硬盘错误，可能会阻碍程序的部分功能 |
| err | 一般错误消息 |
| warning | 警告 |
| notice | 不是错误，但是可能需要处理 |
| info | 通用性消息，一般用来提供有用信息 |
| debug | 调试程序产生的信息 |
| none | 没有优先级，不记录任何日志消息 |

## 日志文件

所有的系统应用都会将日志创建在 /var/log 目录下。例如：  

| 文件/目录 | 说明 |
| -------- | --- |
| /var/log/boot.log | 开启或重启日志 |
| /var/log/auth.log | 身份验证日志 |
| /var/log/cron | 计划任务日志 |
| /var/log/maillog | 邮件日志 | 
| /var/log/messages | 该日志文件是许多进程日志文件的汇总 |
| /var/log/daemon.log | 守护程序日志（守护程序日志包含与运行Linux操作相关的事件的信息） |
| /var/log/kern.log | Kernel logs（内核日志存储来自Ubuntu Linux内核的信息）|

## /etc/syslog.conf 文件

/etc/syslog.conf 是 syslog 的配置文件，会根据日志类型和优先级来决定将日志保存到何处。典型的 syslog.conf 文件格式如下所示：  

```
auth,authpriv.*			/var/log/auth.log
*.*;auth,authpriv.none		-/var/log/syslog
#cron.*				/var/log/cron.log
#daemon.*			-/var/log/daemon.log
kern.*				-/var/log/kern.log
#lpr.*				-/var/log/lpr.log
mail.*				-/var/log/mail.log
#user.*				-/var/log/user.log
```

文件的每一行包含两个部分：
- 指定要记录哪种消息的消息选择器。例如，来自内核的所有错误消息或所有调试消息。
- 一个操作字段，说明应该对消息执行什么操作。例如，将其放入文件或将消息发送到用户的终端。

以下是上述配置的要点：
- 日志类型和优先级由点号(.)分开，例如 kern.debug 表示由内核产生的调试信息。。
- kern.debug的优先级大于debug。
- 用星号代替类型或优先级表示“全部”。例如，*.debug表示所有类型的调试信息，而kern.*表示内核生成的所有消息。
- 以使用逗号(,)分隔多个日志类型，使用分号(;)分隔多个选择器。

对日志的操作包括：  
- 将日志输出到文件或设备，例如 /var/log/maillog 或 /dev/console。
- 将消息发送给用户，多个用户用逗号(,)分隔，例如 root, amrood。
- 向所有用户发送消息，操作字段为*。
- 通过管道将消息发送给用户程序，注意程序要放在管道符(|)后面。
- 将消息发送给其他主机上的 syslog 进程，这时 /etc/syslog.conf 文件后面一列为以@开头的主机名，例如@xxx.com。

## logger 命令

Linux提供了logger命令用于处理系统日志记录。可以通过logger命令将日志消息发送到syslogd守护进程，从而触发系统日志记录。  

logger命令的语法为：  
```
logger [-i] [-f filename] [-p priority] [-t tag] [message...]
```

每个选项的含义如下：  

| 选项 | 说明 |
| ---- | ---- |
| -f filename | 将 filename 文件的内容作为日志 |
| -i | 每行都记录 logger 进程的ID |
| -p priority | 指定优先级；优先级必须是facility.priority组合的选择器，例如：local3.info，默认优先级为 user.notice |
| -t tag | 使用指定的标签标记每一个记录行 |
| message | 要写入的日志内容，多条日志以空格为分隔；如果没有指定日志内容，并且 -f filename 选项为空，那么会把标准输入作为日志内容 |

可以使用manpage查看此命令的完整语法。

## 日志转储

日志文件的增长速度很快，会占用大量磁盘空间，需要在日志文件达到指定大小时分开存储。为了启用日志转储功能，大多数发行版都使用logrotate工具。

logrotate的主要配置文件是/etc/logrotate.conf，/etc/logrotate.d目录是对/etc/logrotate.conf的补充，建议将/etc/logrotate.conf作为默认配置文件，第三方程序在/etc/logrotate.d目录下自定义配置文件。
```shell
root@cinus:/etc/logrotate.d# cat nginx 
/var/log/nginx/*.log {
	daily
	missingok
	rotate 14
	compress
	delaycompress
	notifempty
	create 0640 www-data adm
	sharedscripts
	prerotate
		if [ -d /etc/logrotate.d/httpd-prerotate ]; then \
			run-parts /etc/logrotate.d/httpd-prerotate; \
		fi \
	endscript
	postrotate
		invoke-rc.d nginx rotate >/dev/null 2>&1
	endscript
}
```