* [Redis Protocol](https://redis.io/topics/protocol) 

## 通信协议
客户端和服务器通过TCP连接来进行数据交互，服务器默认的端口号为6379。
客户端和服务器发送的命令或数据一律以\r\n（CRLF）结束。

## 请求
请求的一般形式：
```
*<参数数量> CR LF
$<参数 1 的字节数量> CR LF
<参数 1 的数据> CR LF
...
$<参数 N 的字节数量> CR LF
<参数 N 的数据> CR LF
```
示例：
```
*3
$3
SET
$5
mykey
$7
myvalue
```
即"*3\r\n$3\r\nSET\r\n$5\r\nmykey\r\n$7\r\nmyvalue\r\n"

## 回复
服务器执行完相应的命令处理函数之后，就会调用addReply类的函数将要回复给客户端的信息写入客户端输出缓存。这些函数包括addReply，addReplySds，addReplyError，addReplyStatus等。

Redis 命令会返回多种不同类型的回复；通过检查服务器发回数据的第一个字节，可以确定这个回复是什么类型：

状态回复（status reply）的第一个字节是 "+"
错误回复（error reply）的第一个字节是 "-"
整数回复（integer reply）的第一个字节是 ":"
批量回复（bulk reply）的第一个字节是 "$"
多条批量回复（multi bulk reply）的第一个字节是 "*"

### 状态回复
一个状态回复（或者单行回复，single line reply）是一段以 "+" 开始、 "\r\n" 结尾的单行字符串。

以下是一个状态回复的例子：
```
"+OK\r\n"
```
客户端库应该返回 "+" 号之后的所有内容。 比如在在上面的这个例子中， 客户端就应该返回字符串 "OK" 。
状态回复通常由那些不需要返回数据的命令返回，这种回复不是二进制安全的，它也不能包含新行。
状态回复的额外开销非常少，只需要三个字节（开头的 "+" 和结尾的 CRLF）。

### 错误回复
错误回复和状态回复非常相似，它们之间的唯一区别是，错误回复的第一个字节是 "-" ，而状态回复的第一个字节是 "+" 。
```
"-Error message\r\n"
```
错误回复只在某些地方出现问题时发送： 比如说， 当用户对不正确的数据类型执行命令， 或者执行一个不存在的命令，等等。
一个客户端库应该在收到错误回复时产生一个异常。
以下是两个错误回复的例子：
```
-ERR unknown command 'foobar'
-WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
```
在 "-" 之后，直到遇到第一个空格或新行为止，这中间的内容表示所返回错误的类型。

ERR 是一个通用错误，而 WRONGTYPE 则是一个更特定的错误。 一个客户端实现可以为不同类型的错误产生不同类型的异常， 或者提供一种通用的方式， 让调用者可以通过提供字符串形式的错误名来捕捉（trap）不同的错误。

不过这些特性用得并不多， 所以并不是特别重要， 一个受限的（limited）客户端可以通过简单地返回一个逻辑假（false）来表示一个通用的错误条件。

### 整数回复
整数回复就是一个以 ":" 开头， CRLF 结尾的字符串表示的整数。
比如说， ":0\r\n" 和 ":1000\r\n" 都是整数回复。
返回整数回复的其中两个命令是INCR key和LASTSAVE。被返回的整数没有什么特殊的含义，INCR key返回键的一个自增后的整数值， 而LASTSAVE则返回一个UNIX时间戳，返回值的唯一限制是这些数必须能够用64位有符号整数表示。

整数回复也被广泛地用于表示逻辑真和逻辑假：比如EXISTS key和SISMEMBER key member都用返回值1表示真，0表示假。

其他一些命令，比如SADD key member [member …] 、SREM key member [member …]和SETNX key value ，只在操作真正被执行了的时候，才返回1，否则返回0。

以下命令都返回整数回复：SETNX key value 、 DEL key [key …] 、 EXISTS key 、 INCR key 、 INCRBY key increment 、 DECR key 、 DECRBY key decrement 、 DBSIZE 、 LASTSAVE 、 RENAMENX key newkey 、 MOVE key db 、 LLEN key 、 SADD key member [member …] 、 SREM key member [member …] 、 SISMEMBER key member 、 SCARD key 。

### 批量回复
服务器使用批量回复来返回二进制安全的字符串，字符串的最大长度为512 MB。

客户端：GET mykey
服务器：foobar
服务器发送的内容中：

第一字节为 "$" 符号
接下来跟着的是表示实际回复长度的数字值
之后跟着一个 CRLF
再后面跟着的是实际回复数据
最末尾是另一个 CRLF
对于前面的 GET key 命令，服务器实际发送的内容为：
```
"$6\r\nfoobar\r\n"
```
如果被请求的值不存在，那么批量回复会将特殊值-1用作回复的长度值，就像这样：

客户端：GET non-existing-key
服务器：$-1
这种回复称为空批量回复（NULL Bulk Reply）。

当请求对象不存在时，客户端应该返回空对象，而不是空字符串：比如 Ruby 库应该返回nil，而C库应该返回NULL（或者在回复对象中设置一个特殊标志），诸如此类。

### 多条批量回复
像LRANGE key start stop 这样的命令需要返回多个值，这一目标可以通过多条批量回复来完成。

多条批量回复是由多个回复组成的数组，数组中的每个元素都可以是任意类型的回复，包括多条批量回复本身。

多条批量回复的第一个字节为"*"，后跟一个字符串表示的整数值，这个值记录了多条批量回复所包含的回复数量，再后面是一个 CRLF。

客户端： LRANGE mylist 0 3
服务器： *4
服务器： $3
服务器： foo
服务器： $3
服务器： bar
服务器： $5
服务器： Hello
服务器： $5
服务器： World
在上面的示例中，服务器发送的所有字符串都由CRLF结尾。

正如你所见到的那样，多条批量回复所使用的格式，和客户端发送命令时使用的统一请求协议的格式一模一样。它们之间的唯一区别是：
统一请求协议只发送批量回复。
而服务器应答命令时所发送的多条批量回复，则可以包含任意类型的回复。

以下例子展示了一个多条批量回复， 回复中包含四个整数值， 以及一个二进制安全字符串：
```
*5\r\n
:1\r\n
:2\r\n
:3\r\n
:4\r\n
$6\r\n
foobar\r\n
```
在回复的第一行，服务器发送 *5\r\n ，表示这个多条批量回复包含5条回复，再后面跟着的则是5条回复的正文。
多条批量回复也可以是空白的（empty），就像这样：
客户端： LRANGE nokey 0 1
服务器： *0\r\n
无内容的多条批量回复（null multi bulk reply）也是存在的，比如当 BLPOP key [key …] timeout命令的阻塞时间超过最大时限时，它就返回一个无内容的多条批量回复，这个回复的计数值为-1：
客户端： BLPOP key 1
服务器： *-1\r\n
客户端库应该区别对待空白多条回复和无内容多条回复： 当 Redis 返回一个无内容多条回复时， 客户端库应该返回一个 null 对象， 而不是一个空数组。

多条批量回复中的空元素
多条批量回复中的元素可以将自身的长度设置为-1，从而表示该元素不存在，并且也不是一个空白字符串（empty string）。

当 SORT key [BY pattern] [LIMIT offset count] [GET pattern [GET pattern …]] [ASC | DESC] [ALPHA] [STORE destination] 命令使用GET pattern选项对一个不存在的键进行操作时，就会发生多条批量回复中带有空白元素的情况。

以下例子展示了一个包含空元素的多重批量回复：
服务器： *3
服务器： $3
服务器： foo
服务器： $-1
服务器： $3
服务器： bar
其中，回复中的第二个元素为空。

对于这个回复，客户端库应该返回类似于这样的回复：

["foo", nil, "bar"]
多命令和流水线
客户端可以通过流水线，在一次写入操作中发送多个命令：

在发送新命令之前，无须阅读前一个命令的回复。

多个命令的回复会在最后一并返回。

### 内联命令
当你需要和Redis服务器进行沟通，但又找不到 redis-cli ，而手上只有telnet的时候，你可以通过Redis特别为这种情形而设的内联命令格式来发送命令。

以下是一个客户端和服务器使用内联命令来进行交互的例子：

客户端： PING
服务器： +PONG
以下另一个返回整数值的内联命令的例子：

客户端： EXISTS somekey
服务器： :0
因为没有了统一请求协议中的"*"项来声明参数的数量， 所以在telnet会话输入命令的时候，必须使用空格来分割各个参数，服务器在接收到数据之后，会按空格对用户的输入进行分析（parse），并获取其中的命令参数。

### 高性能Redis协议分析器
尽管Redis的协议非常利于人类阅读，定义也很简单，但这个协议的实现性能仍然可以和二进制协议一样快。

因为Redis协议将数据的长度放在数据正文之前，所以程序无须像JSON那样，为了寻找某个特殊字符而扫描整个payload，也无须对发送至服务器的payload进行转义（quote）。

程序可以在对协议文本中的各个字符进行处理的同时，查找CR字符，并计算出批量回复或多条批量回复的长度，就像这样：
```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    unsigned char *p = "$123\r\n";
    int len = 0;

    p++;
    while(*p != '\r') {
        len = (len*10)+(*p - '0');
        p++;
    }

    /* Now p points at '\r', and the len is in bulk_len. */
    printf("%d\n", len);
    return 0;
}
```
得到了批量回复或多条批量回复的长度之后，程序只需调用一次read函数，就可以将回复的正文数据全部读入到内存中，而无须对这些数据做任何的处理。

在回复最末尾的CR和LF不作处理，丢弃它们。

Redis协议的实现性能可以和二进制协议的实现性能相媲美，并且由于Redis协议的简单性，大部分高级语言都可以轻易地实现这个协议，这使得客户端软件的bug数量大大减少。